## 各种网络协议的区别

网络协议为计算机网络中进行数据交换而建立的规则、标准或约定的集合。为了能进行通信，规定每个终端都要将各自字符集中的字符先变换为标准字符集的字符后，才进入网络传送，到达目的终端之后，再变换为该终端字符集的字符。当然，对于不相容终端，除了需变换字符集字符外还需转换其他特性，如显示格式、行长、行数、屏幕滚动方式等也需作相应的变换。

### 七层网络协议

为了使不同计算机厂家生产的计算机能够相互通信，以便在更大的范围内建立计算机网络，国际标准化组织（ISO）在1978年提出了“开放系统互联参考模型”，即著名的OSI/RM模型（Open System Interconnection/Reference Model）。它将计算机网络体系结构的通信协议划分为七层，自下而上依次为：物理层（Physics Layer）、数据链路层（Data Link Layer）、网络层（Network Layer）、传输层（Transport Layer）、会话层（Session Layer）、表示层（Presentation Layer）、应用层（Application Layer）。其中第四层完成数据传送服务，上面三层面向用户。对于每一层，至少制定两项标准：服务定义和协议规范。前者给出了该层所提供的服务的准确定义，后者详细描述了该协议的动作和各种有关规程，以保证服务的提供。

|协议|介绍|举例|
|:----|:----|:----|
|**物理层**|建立、维护、断开物理链接|以太网 · 调制解调器 · 电力线通信(PLC) · SONET/SDH · G.709 · 光导纤维 · 同轴电缆 · 双绞线等|
|**数据链路层**|建立逻辑链接、进行硬件地址寻址，差错校验|Wi-Fi(IEEE 802.11) · WiMAX(IEEE 802.16) ·ATM · DTM · 令牌环 · 以太网 ·FDDI · 帧中继 · GPRS · EVDO ·HSPA · HDLC · PPP · L2TP ·PPTP · ISDN·STP · CSMA/CD等|
|**网络层**|进行逻辑地址寻址，实现不同网络之间的路径选择|IP (IPv4 · IPv6) · ICMP· ICMPv6·IGMP ·IS-IS · IPsec · ARP · RARP · RIP等|
|**传输层**|定义传输数据的协议端口号，以及流控和差错校验|TCP · UDP · TLS · DCCP · SCTP · RSVP · OSPF 等|
|**会话层**|建立、管理、终止会话|五层模型中合并入应用层|
|**表示层**|数据的表示、安全、压缩|五层模型中合并入应用层|
|**应用层**|网络服务与最终用户的一个接口|DHCP ·DNS · FTP · Gopher · HTTP· IMAP4 · IRC · NNTP · XMPP ·POP3 · SIP · SMTP ·SNMP · SSH ·TELNET · RPC · RTCP · RTP ·RTSP· SDP · SOAP · GTP · STUN · NTP· SSDP · BGP 等|

### 常用的 IP、TCP、 UDP、 HTTP、HTTPS 之间的关系

通过上面的介绍可以发现，IP、TCP/UDP、HTTP/HTTPS 本身从属于不同层级的协议， 之间没有可比性。类似于 *公路*、*卡车*、*货物* 之间的关系。

#### TCP 与 UDP 的区别

定义：

* **TCP** 传输控制协议*(Transmission Control Protocol)*，TCP是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议。链接需进行三次握手。
* **UDP** 用户数据报协议*(User Datagram Protocol)*，UDP是OSI（Open System Interconnection，开放式系统互联） 参考模型中一种无连接的传输层协议，提供面向事务的简单不可靠信息传送服务。  

区别：  

1. TCP面向连接(如打电话要先拨号建立连接); UDP是无连接的，即发送数据之前不需要建立连接(如发短信不需要知道是否已读无连接)
2. TCP提供可靠的服务。也就是说，通过TCP连接传送的数据，无差错，不丢失，不重复，且按序到达; UDP尽最大努力交付，即不保证可靠交付
3. TCP面向字节流，实际上是TCP把数据看成一连串无结构的字节流; UDP是面向报文的 UDP没有拥塞控制，因此网络出现拥塞不会使源主机的发送速率降低（对实时应用很有用，如IP电话，实时视频会议等）
4. 每一条TCP连接只能是点到点的;UDP支持一对一，一对多，多对一和多对多的交互通信 
5. TCP首部开销20字节;UDP的首部开销小，只有8个字节
6. TCP的逻辑通信信道是全双工的可靠信道，UDP则是不可靠信道

#### HTTP 与 HTTPS

* **HTTP** 超文本传输协议(HyperText Transfer Protocal)，HTTP连接最显著的特点是客户端发送的每次请求都需要服务器回送响应，在请求结束后，会主动释放连接。从建立连接到关闭连接的过程称为“一次连接”。HTTP协议是建立在TCP协议之上的一种应用。默认端口80。
* **HTTPS** 安全超文本传输协议(Secure Hypertext Transfer Protocol)，它是一个安全通信通道HTTPS是HTTP over SSL*(Secure Socket Layer，安全套接字层)*/TLS*(Transport Layer Security，传输层安全协议)*，HTTP是应用层协议，TCP是传输层协议，在应用层和传输层之间，增加了一个安全套接层SSL/TLS，SSL使用40 位关键字作为RC4流加密算法。默认端口433。

### Socket(套接字)

**Socket** 网络上的两个程序通过一个双向的通信连接实现数据的交换，这个连接的一端称为一个socket, 是对TCP/IP协议的封装，Socket本身并不是协议，而是一个调用接口（API），通过Socket，我们才能使用TCP/IP协议。用Socket可以创建TCP连接，也可以创建UDP连接。

Socket基于TCP的连接是长连接，理论上客户端和服务端一旦建立连接，则不会主动断掉；但是由于各种环境因素可能会是连接断开，比如说：服务器端或客户端主机down了，网络故障，或者两者之间长时间没有数据传输，网络防火墙可能会断开该链接已释放网络资源。所以当一个Socket连接中没有数据的传输，那么为了位置连续的连接需要发送心跳消息(保活)，具体心跳消息格式是开发者自己定义的。

### WebSocket

**WebSocket** 是一种在单个TCP连接上进行全双工通信的协议。WebSocket使得客户端和服务器之间的数据交换变得更加简单，允许服务端主动向客户端推送数据。在WebSocket API中，浏览器和服务器只需要完成一次握手，两者之间就直接可以创建持久性的连接，并进行双向数据传输。类似于使用TCP的Socket







